---
title: "دراسات الجدوى الاقتصادية"
icon: "pe-7s-help1"
menu:
  main:
    parent: "service"
    name: "دراسات الجدوى"
    weight: 3
---
تعتبر خدمة اعداد دراسات الجدوى الاقتصادية من أشهر منتجاتنا الاستشارية و ذلك لم لدى مركز التنافسية من خبرة واسعة في هذا المجال و كذلك ما لدى فريق العمل  في التنافسية من خبرة طويل في اعداد دراسات الجدوى في جهات متعددة مثل صندوق التنمية الصناعي و الدرا السعودية للاستشارات.  و يتم عمل دراسات الجدوى الاقتصادية في جميع القطاعات الصناعية  مثل قطاع البلاستيك و المتجات الغذائية و المتجات الهندسية و منتجات مواد البناء إظافة الى دراسات الجدوى في القطاع الخدمي مثل المستشفيات و المشاريع التعليمية.

## مجالات الدراسة
### الدراسة التسويقية
1. المنتجات محل البحث
  * تحديد أوصاف وخواص المنتجات محل الدراسة من ناحية النوع , الحجم , التغليف والتعبئة بغرض التوزيع وكذلك العلامة التجارية التي ستباع بها هذه المنتجات  ومدى ثبات تشكيلة هذه المنتجات خلال العمر الافتراضي للمشروع.
  * وصف كامل للمنتجات محل البحث ( ويشمل الدرجة, الحجم, التعبئة, العلامات التجارية والمستخدم..الخ )
  * وصف المزيج التسويقي ( المنتج , السعر , الموقع , الترويج ) وأي احتمالات لتغير هذا المزيج التسويقي مستقبلا.
  * خطط الإنتاج السنوية الخاصة بهذه المنتجات للخمسة سنوات الأولى من سنوات تشغيل المشروع.
  * توفير مادة تعريفيه عن هذه المنتجات كالعينات والكتالوجات أو الصور الفوتغرافية ...الخ.
  * التعريف بالمواصفات والمقاييس للمنتجات المتوفرة بالسوق وتحديد المواصفات والمقاييس التي بموجبها سيتم إنتاج السلع محل الدراسة, خاصة المواصفات الصادرة من الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس (ساسو ).

2. العرض
  * تحديد مصادر عرض هذه السلع بالسوق المحلي.
  * دراسة الطاقات الإنتاجية المرخصة والطاقات الإنتاجية القائمة –إن وجدت- والمتوقعة وتحديد نطاق كل منتج إذا وجد وحصته من السوق المحلي وأسواق التصدير مع العناوين الكاملة لهؤلاء المنتجين والمصادر المستقاة منها هذه المعلومات.

3. الطلب
  * دراسة الطلب التاريخي للمنتجات محل البحث ويشمل ذلك (الإنتاج المحلي إذا وجد + الواردات – الصادرات أو إعادة التصدير), وذلك من واقع الإحصاءات المتوفرة أو يمكن توفيرها محليا كتقارير وزارة الصناعة والكهرباء وإحصاءات التجارة الخارجية مثلا....الخ.
  * دراسة وتحليل الطلب التاريخي حيث ستغطي الدراسة الطلب التاريخي السنوي خلال الخمسة سنوات     السابقة لوقت الدراسة وذلك وفق كل منتج من المنتجات محل البحث.
  * تقدير حجم السوق لكل منتج وذلك خلال العمر الافتراضي للمشروع (عشرة سنوات عادة) مع التعريف بالافتراضات التي على أساسها يتم تقدير حجم كل سلعة.

4. الإستراتيجية التسويقية
  * التعريف بهدف المستثمر من قيام المشروع وبالأسواق المستهدفة ونقاط القوة بالمشروع وكذلك مزاياه المقارنة والتنافسية, وأية عوائق موجودة في مثل هذا النوع من الصناعة.
  * استخدام تحليل البيئة وتحليل مواطن القوة والضعف للمشروع  ويشمل تحليل البيئة الكلية للمشروع (البيئة  الاقتصادية  والتجارية والقانونية...الخ) والبيئة الجزئية (الأداء التاريخي لمنتجات المشروع ومستوى    المنافسة ومؤثرات السوق ...الخ) وتحليل المستوى العام للمنافسة والقيود والعوائق في هذا المجال من مجالات الصناعة.
  * التعريف بخبرة المستثمر في هذا النوع من الأنشطة وأية أنشطه في السوق لكل منتج ونسبته المئوية لحجم كامل السوق.
  * دراسة وسائل ترويج المبيعات المناسبة للمنتجات المقترحة ووسائل دعم سياسات التسويق من تسهيلات لكبار الموزعين ووكالات توزيع واتفاقيات تسويقية وما إلى ذلك من وسائل الدعم المناسبة.


### الدراسات الفنية
1. المنتجات المقترحة
  * وصف المنتج فنيا وفق المواصفات المحددة واستخداماته, ودعم ذلك بالوسائل التعريفية للمنتجات المشار إليها سابقا.
  * وصف طريقة تصنيع المنتج من مكوناته المكملة له.
  * التعريف بالمواصفات والمقاييس السعودية الخاصة بالمنتجات المقترحة والمواصفات العالمية المتبعة في مثل هذه المنتجات ( ويشمل ذلك تحديد أنواع المواد الخام المستخدمة ومصادرها واختباراتها وطرق جودة النوعية).
  * تحديد الوحدات التي سيباع بها كل منتج وطريقة تعبئته وتغليفه وحجم الكرتونة التي سيباع فيها...الخ..

2. طريقة الإنتاج
  * وصف عملية الإنتاج ابتداء من المادة الخام إلى المنتج النهائي مع وضع خريطة إيضاحية تبين مسار حركة الإنتاج لهذه العملية.
  * وضع خريطة للمصنع توضح موقع الآلات والمعدات ومخزن المواد الخام  والمنتجات تحت التصنيع والمنتجات النهائية, وورشة الصيانة والمختبر.
  * وصف طريقة التحكم بالوضع البيئي الداخلي للمصنع.  

3. آلات ومعدات المشروع
  * احتساب الطاقة التصميمية لآلات المشروع والطاقات المقدر استغلالها سنويا من بداية التشغيل التجاري للمشروع لحين الوصول لكامل الطاقة التصميمية للمشروع أو مايقاربها.
  * يقدم المستثمر ثلاث  عروض من موردي الآلات المقترحة للمشروع على إن توضح العروض مواصفات هذه الآلات مصحوبة بالكتالوجات التي تحدد النوع, الموديل, الوزن...الخ, وكذلك مصاريف التركيب والتدريب.
  * تحديد مواصفات المعدات المساعدة (أجهزة التبريد, ضواغط الهواء, مولدات الكهرباء الاحتياطية, معدات السلامة, معدات المختبر..الخ).
  * تقدير قيمة قطع غيار آلات ومعدات المشروع لكامل السنة الأولى من عمر المشروع.
  * تقدير احتياجات المصنع من وسائل النقل الداخلي للمشروع( الرافعات الشوكية, عربات التروللي, كرينات...الخ).

4. ارض المشروع
يقدم المستثمر وصفا لأرض المشروع مع خريطة كروكية توضح موقعها وحدودها ومساحتها ونقاط التوصيل لخطوط المنافع الخاصة بالمشروع, وكذلك صورة من ملكية الأرض المقام عليها المشروع.

5. المباني والأعمال المدنية
  * يوفر المستثمر الرسومات الهندسية للمباني والأعمال المدنية للمشروع مع وصف للأجزاء الرئيسية للمبنى ونظام الأمن والسلامة الخاصة بالمشروع.
  * يقدم المستثمر ثلاث عروض من مقاولين تشمل أعمال المباني والأعمال المدنية مع تفاصيل لمواصفات    هذه المباني ومصحوبة بجداول الكميات . ويشمل ذلك تكاليف تهيئة الأرض لأعمال البناء أو تقديم عروض منفصلة بشأنها.

6. وسائل النقل
تحديد احتياجات المصنع من وسائل النقل (سيارات التوزيع والتوصيل, سيارات موظفين حافلات عمال ...الخ) وذلك بما يتوافق والاحتياجات الاساساية خلال السنوات الأولى من عمر المشروع.

7. الأثاث والمعدات المكتبية
ويشمل أثاث المكاتب, أجهزة الحاسوب,نظام تقنية المعلومات, والهاتف والفاكس والتصوير واحتياجات كافتيريا  المصنع من أثاث وأجهزه كهربائية...الخ.

8. مصاريف التأسيس
وتشمل أتعاب دراسة الجدوى الاقتصادية للمشروع وأتعاب الرسوم الهندسية للمباني ورسوم الإشراف الهندسية عليها, المصاريف القانونية الخاصة بتأسيس المشروع, اتفاقيات المعرفة الفنية والمصاريف الأخرى الخاصة بتحضير المشروع للإنتاج التجاري من مرتبات وأجور, وسفريات خارجية ومصروفاتها ورسوم  اتصال و المواد الخام المستعملة أثناء تجارب المشروع ...الخ.

9. المنافع
وتغطي تقديرات تكلفة الكهرباء والمياه والوقود على مستوى الطاقة التشغيلية القصوى للمشروع.

10. المواد الخام
وتشمل تحديد عناصر المواد الخام المتعلقة بالإنتاج والمواد الخام الخاصة بالتعبئة والتغليف, ويلزم تقديم المستثمر لثلاثة عروض لهذه المواد الخام مع إيضاح كيفية شراء هذه المواد الخام وبما يراعي تذبذبات أسعارها ومخزونات حد الأمان لها.

11. اتفاقية التقنية
  * تقديم صورة من اتفاقية نقل واستخدام التقنية  والمساعدة الفنية للمنتجات المقترحة والمتعاقد عليها مع مالك التقنية على أن توضح الاتفاقية تفاصيل رسوم التقنية (الدفعة المقدمة) وكذلك الرسوم السنوية وإيضاح كيفية احتسابها (على أساس المبيعات أم الإنتاج...الخ).
  * النص بالاتفاقية على مدى المساعدة التي سيقدمها صاحب التقنية (فنيا, إداريا, خدمات التشغيل والصيانة والتدريب).
  * إيضاح تكاليف العمالة المباشرة والغير مباشرة مع خريطة تنظيمية لهيكل وظائف وأقسام المصنع.
  * وصف جدول تنفيذ المشروع بما في ذلك مراحل التشغيل الابتدائي والتجريبي لحين بداية التشغيل التجاري.


### الدراسة المالية
1. ملخص التكاليف الإجمالية
  - ارض المشروع.
  - المباني والأعمال المدنية.
  - الآلات والمعدات (+ قطع غيار للسنة الأولى من عمر المشروع)
  - نظام السلامة ومكافحة الحريق.
  - الأثاث والمعدات المكتبية ونظام تقنية المعلومات.
  - وسائط النقل.
  - مصاريف التأسيس.
  - رأس المال العامل الابتدائي.

2. مصادر التمويل
  - رأس مال مدفوع.
  - قرض تنموي.
  - قرض تجاري (إن وجد).
  - تسهيلات موردين...الخ(إن وجدت).

3. التقديرات المالية للمشروع وتشمل
التقديرات المالية للميزانية وحساب الأرباح والخسائر, قوائم التدفقات النقدية (بما في ذلك سداد أقساط قرض الصندوق), القرض التجاري (إن وجد) , وتسهيلات الموردين (إن وجدت).

4. المؤشرات المالية وتشمل
النسب المالية, تحليل نقطة التعادل , العائد المالي الداخلي للمشروع, فترة استرداد رأس المال المستثمر العائد على الاستثمار, العائد على حقوق الملكية, القيمة المضافة...الخ, كما تشمل اختبار الحساسية لعناصر الافتراضات الرئيسية للدراسة.
